---
title: मैं वेब ऐप में किसी कार्य को एक बुक करने योग्य संसाधन कैसे असाइन करूं
description: उन तरीकों का अवलोकन जिनसे आप बुक करने योग्य संसाधनों को असाइन कर सकते हैं।
author: JohnPBurrows
manager: kfend
ms.service: business-applications
ms.custom:
- dyn365-projectservice
ms.date: 8/21/2018
ms.topic: article
ms.prod: ''
ms.technology: Dynamics 365 Project Service Automation 2.x on platform version 9.x
ms.assetid: 9db35b39-8dfc-4989-9160-fd841fe0ae5a
ms.author: john.burrows
audience: Admin
search.audienceType:
- admin
- customizer
- enduser
search.app:
- D365CE
- D365PS
ms.openlocfilehash: 521ea73c948619816d3cd06d72140fcc85366397
ms.sourcegitcommit: 8c786230ef2a497280885b827162561776e2eb00
ms.translationtype: HT
ms.contentlocale: hi-IN
ms.lasthandoff: 03/24/2020
ms.locfileid: "3752112"
---
# <a name="how-do-i-assign-a-bookable-resource-to-a-task-in-the-web-app-project-service-app-v2x"></a>मैं वेब अनुप्रयोग (Project Service अनुप्रयोग v2.x) में एक बुक करने योग्य संसाधन को किसी कार्य पर कैसे असाइन करूँ?

[!INCLUDE[cc-applies-to-psa-app-1.x-2.x](../includes/cc-applies-to-psa-app-1x-2x.md)]

Project Service में किसी कार्य पर एक संसाधन असाइन करने के दो तरीके हैं. आप संसाधन को टीम के एक सदस्य के रूप में बुक कर सकते हैं और फिर उसे कार्य पर असाइन कर सकते हैं. या, आप कार्यों पर भूमिका असाइनमेंट के माध्यम से एक जेनेरिक टीम सदस्य बना सकते हैं, एक टीम उत्पन्न कर सकते हैं, और उसके बाद एक नामित संसाधन के साथ बैकिंग आवश्यकताएँ पूरी कर सकते हैं.

ध्यान दें कि यदि आप किसी कार्य पर एक बुक करने योग्य संसाधन असाइन करना चाहते हैं, तो बुक करने योग्य संसाधन टीम सदस्य के पास पर्याप्त बुकिंग उपलब्ध होनी चाहिए. बुकिंग की स्थिति कमिट प्रकार हार्ड बुक और स्थिति कमिटेड होनी चाहिए. यदि संसाधन के लिए पर्याप्त बुकिंग नहीं हैं, तो Project Service असाइनमेंट निकाल देता है और निम्न त्रुटि संदेश प्रदर्शित करता है:

*कार्य पर संसाधन असाइन करने में असमर्थ - निम्न संसाधन (संसाधनों) के पास प्रोजेक्ट से समक्ष बुक किए गए पर्याप्त घंटे मौजूद नहीं हैं*

## <a name="book-a-resource-as-a-team-member-and-then-assign-the-resource-to-a-task"></a>संसाधन को टीम के एक सदस्य के रूप में बुक करें और फिर संसाधन को कार्य पर असाइन करें

इस विधि से आप प्रोजेक्ट टीम पर एक संसाधन जोड़ते हैं और उसके बाद प्रोजेक्ट शेड्यूल में संसाधन पर कार्य असाइन करते हैं. यह आप निम्न तरीके से करते हैं:
1.  टीम सदस्य ग्रिड पर, **नया** चयन कर एक नया टीम सदस्य जोड़ें.
2.  टीम सदस्य त्वरित बनाएँ स्क्रीन पर, बुक करने योग्य संसाधन नाम का चयन करें और एक भूमिका सेट करें.
3.  **प्रारंभ दिनांक** और **समाप्ति दिनांक** का चयन करें.

    > [!div class="mx-imgBorder"] 
    > ![टीम सदस्य जोड़ने का स्क्रीनशॉट](media/FAQ-Resources-to-Tasks2-1.png "टीम सदस्य जोड़ने का स्क्रीनशॉट")
 
4.  संसाधन बुक करने के लिए निम्न आबंटन विधियों से एक विधि का चयन करें:
    - **पूर्ण क्षमता** निर्दिष्ट प्रारंभ से लेकर समाप्ति दिनांकों के लिए संसाधन की पूर्ण क्षमता बुक करता है.
    - **प्रतिशत क्षमता** निर्दिष्ट प्रारंभ से लेकर समाप्ति दिनांकों के लिए संसाधन की किसी प्रतिशत क्षमता के लिए संसाधन बुक करता है.
    - **समान रूप से वितरित घंटों द्वारा** निर्दिष्ट प्रारंभ से लेकर समाप्ति दिनांकों तक प्रतिदिन घंटों को समान रूप से वितरित करते हुए निर्दिष्ट घंटों के लिए संसाधन बुक करता है.
    - **फ़्रंट लोड घंटों द्वारा** निर्दिष्ट प्रारंभ से लेकर समाप्ति दिनांकों तक प्रतिदिन फ़्रंट लोडिंग करते हुए निर्दिष्ट घंटों के लिए संसाधन बुक करता है.

    **कोई नहीं** का चयन न करें क्योंकि यह टीम पर संसाधन जोड़ता तो है, पर कोई ऐसी बुकिंग नहीं बनाता जो संसाधन की क्षमता को अपनाती है.
5.  **सहेजें** चुनें.

    ध्यान दें कि बुकिंग के घंटे पर्याप्त होने चाहिए जो आपके द्वारा संसाधन को असाइन किए गए कार्य के प्रयास घंटे और दिनांकों की सीमाओं को कवर कर सके. यदि आप संरेखण में नहीं है, तो आप कार्य पर संसाधन असाइन नहीं कर सकते.

6.  कार्य के लिए कार्य विश्लेषण संरचना (WBS) पर, संसाधन कक्ष ड्रॉपडाउन क्लिक करें. फिर: 

    1. **जोड़ें** चुनें.
    2. **संसाधन** के अंतर्गत ड्रॉपडाउन का चयन करें और उसके बाद स्वयं द्वारा ऊपर जोड़े गए टीम सदस्य का चयन करें.
    3. **ठीक** का चयन करें. अब टीम सदस्य कार्य पर असाइन हो गया है.

    > [!div class="mx-imgBorder"] 
    > ![WBS से संसाधन जोड़ने का स्क्रीनशॉट](media/FAQ-Resources-to-Tasks2-2.png "WBS से संसाधन जोड़ने का स्क्रीनशॉट")
 
टीम सदस्य ग्रिड पर, आपको असाइन घंटों के अंतर्गत संसाधन के असाइन किए गए कुल घंटे दिखाई देंगे. यह संसाधन के लिए बुक किए गए घंटों से कम या बराबर होंगे. 

> [!div class="mx-imgBorder"] 
> ![एक संसाधन के लिए निर्धारित घंटों का स्क्रीनशॉट](media/FAQ-Resources-to-Tasks2-3.png "एक संसाधन के लिए निर्धारित घंटों का स्क्रीनशॉट")
 
यदि आप संसाधन पर जिस कार्य को असाइन करने का प्रयास कर रहे हैं, वह संसाधन बुकिंग की समाप्ति दिनांक के बाद प्रारंभ होता है, तो संसाधन ड्रॉपडाउन में दिखाई नहीं देगा.

ध्यान दें कि यदि संसाधन के पास कुछ अनअसाइन क्षमता शेष है, तो आप संसाधन को बुक किए गए घंटों की तुलना में अधिक घंटे असाइन कर सकते हैं. इस मामले में संसाधन केवल आंशिक रूप से अपनी बुकिंग तक असाइन किए जाएँगे. आप कार्य विश्लेषण संरचना पर अनस्टाफ़ घंटे वाला स्तंभ जोड़कर इन शेष अनअसाइन कार्य घंटों को देख सकते हैं.

यदि संसाधन उनके बुक किए गए घंटों पर असाइन किए गए जाते हैं (उनके बुक किए गए घंटे उनके असाइन किए गए घंटों के बराबर हैं), तो उन्हें अधिक कार्य असाइन करने का प्रयास करने पर आपको निम्न त्रुटि संदेश दिखाई देगा:

*कार्य पर संसाधन असाइन करने में असमर्थ - निम्न संसाधन (संसाधनों) के पास प्रोजेक्ट से समक्ष बुक किए गए पर्याप्त घंटे मौजूद नहीं हैं.*

इसके अतिरिक्त, आपके द्वारा प्रोजेक्ट बनाते समय टीम पर जोड़ा गया डिफ़ॉल्ट प्रोजेक्ट प्रबंधक टीम सदस्य बिना किसी भी बुकिंग के जुड़ जाता है और उसे किसी कार्य पर असाइन नहीं किया जा सकता. वे कार्यों के लिए संसाधन ड्रॉपडाउन में दिखाई नहीं देंगे.

यदि आप यह संसाधन असाइन करना चाहते हैं, तो आपको उन्हें टीम से निकालना होगा और फिर उन्हें कुछ नहीं के अलावा अन्य आबंटन विधि के साथ पुनः जोड़ना होगा. प्रोजेक्ट बनाते समय इन्हें जोड़े जाने का कारण यह है कि प्रोजेक्ट के पास डिफ़ॉल्ट रूप से कम से कम एक प्रोजेक्ट अनुमोदक रहे.

## <a name="create-a-generic-team-member-through-role-assignment-on-tasks"></a>कार्यों पर भूमिका असाइनमेंट के माध्यम से एक जेनेरिक टीम सदस्य बनाएँ

यह विधि सुनिश्चित करता है कि संसाधनों के पास कार्यों के लिए पर्याप्त बुकिंग मौजूद हैं. सबसे पहले, आप एक कार्यों पर ऐसा प्लेसहोल्डर या जेनेरिक संसाधन बनाते हैं, जो उन नामित संसाधन के गुणों का वर्णन करता है, जिसे आप उस कार्य पर लगाना चाहते हैं, इसके लिए आप कार्यों पर भूमिकाएँ असाइन करने के बाद एक टीम उत्पन्न करते हैं. यह आप निम्न तरीके से करते हैं:

1. कार्य विश्लेषण संरचना पर, एक कार्य का चयन करें.
2. संसाधन कक्ष में **असाइन की गई भूमिका** ड्रॉपडाउन चिह्न का चयन करें.
3. **भूमिका** ड्रॉपडाउन का चयन करें और जेनेरिक संसाधन के लिए भूमिका का चयन करें.
4. **ठीक** चुनें।

    > [!div class="mx-imgBorder"] 
    > ![संसाधन जोड़ने के लिए WBS का उपयोग करने का स्क्रीनशॉट](media/FAQ-Resources-to-Tasks2-4.png "संसाधन जोड़ने के लिए WBS का उपयोग करने का स्क्रीनशॉट")
 
जब आप WBS में कार्यों पर भूमिकाएँ असाइन करना पूर्ण कर लेते हैं, उसके बाद **प्रोजेक्ट टीम उत्पन्न करें** चयन करें. Project Service कार्य असाइनमेंट को एकीकृत कर भूमिकाओं, संसाधन संगठन इकाइयों, और प्रोजेक्ट कैलेंडर के आधार पर जेनेरिक टीम के न्यूनतम सदस्यों का निर्माण करता है.

> [!div class="mx-imgBorder"] 
> ![परियोजना टीम बनाने का स्क्रीनशॉट](media/FAQ-Resources-to-Tasks2-5.png "परियोजना टीम बनाने का स्क्रीनशॉट")
 
टीम सदस्य ग्रिड पर, आपको जेनेरिक संसाधन प्रकार के संसाधन, भूमिकाओं और पद नाम सहित दिखाई देंगे. यदि कार्य को पूरा करने के लिए किसी एक भूमिका के लिए दो संसाधनों की आवश्यकता है, तो टीम उत्पन्न करें सुविधा टीम के दो सदस्य बनाती है और उन्हें अलग करने के लिए पद नाम का उपयोग करती है.

> [!div class="mx-imgBorder"] 
> ![दो सामान्य संसाधन जोड़ने का स्क्रीनशॉट](media/FAQ-Resources-to-Tasks2-6.png "दो सामान्य संसाधन जोड़ने का स्क्रीनशॉट")
 
आप संसाधन आवश्यकता के अंतर्गत लिंक का चयन करके जेनेरिक टीम के सदस्यों के लिए बैकिंग संसाधन आवश्यकता खोल सकते हैं.

> [!div class="mx-imgBorder"] 
> ![बैकिंग संसाधन आवश्यकता खोलने का स्क्रीनशॉट](media/FAQ-Resources-to-Tasks2-7.png "बैकिंग संसाधन आवश्यकता खोलने का स्क्रीनशॉट")

जेनेरिक संसाधन के लिए **बुक** का चयन करें, और उसके बाद आप एक वास्तविक संसाधन ढूँढ़ने और बुक करने के लिए शेड्यूल बोर्ड का उपयोग कर सकते हैं. आप **अनुरोध सबमिट करें** का चयन करके संसाधन प्रबंधक द्वारा पूर्णता की आवश्यकता भी सबमिट कर सकते हैं.

जब जेनेरिक संसाधन किसी नामित संसाधन द्वारा पूर्ण कर लिया जाता है, तो जेनेरिक संसाधन को टीम से निकाल दिया जाता है और जेनेरिक संसाधन के लिए कार्य असाइनमेंट उस नामित संसाधन को असाइन कर दिए जाते हैं, जिसने जेनेरिक संसाधन की संसाधन आवश्यकता को पूर्ण किया था.
 

